# デュエルモード

デュエル、したいですよね。

-tag1 ゲーム

-tag2 長編

-sent これは、オタクがデュエルした話。

---

## ある日

それは、突然始まった。

よくある休日の深夜......

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1730191066/art-draft/file_dmlfpa.jpg

-tJ君「何してるの？」

-t笹錆「マリオテニスでヘイホー解放してる。」

-tJ君「ふーん。」

突然通話に来た男、J君。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1730191482/art-draft/file_f7hd2w.jpg

-tJ君「いま眠れなくて暇なんだけどさ。」

-t笹錆「うん。」

そんなよくある、日常の一端。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1730191412/art-draft/file_bvy96y.jpg

-tJ君「それしてるってことは暇なんでしょ？」

-t笹錆「......うん。」

だが、一度選択を違えば、宿命は彼らを「平穏」から遠ざける。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1730191412/art-draft/file_dvjiuc.jpg

-tJ君「あ〜、俺も暇なんだけどな。」

-t笹錆「......何かやる？」

すべては、この選択から始まった。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1730198951/art-draft/file_jw6kla.jpg

-tJ君「デュエル、しようぜ。」

ただ男達は、デュエリストだった。

---

## はじめに

-p デュエル歴

- 笹錆

9月ぐらいに始めた。

全ステージを1度やっただけなので、勝てる要素がほとんどない。

-t笹錆「ドンキーコングが好き。」

- J君

存在は知ってたけど、実際にやったのは9月から。

僕と同じぐらいしかやってないはずなのに、ゲームセンスと勘でステージを攻略してる。

-tJ君「ピーチが好き。」

-p 曖昧さ回避

1.遊戯王といったTCGのプレイヤー。

2.リドリー・スコット監督の映画。

3.少女革命ウテナにおいて、薔薇の刻印の指輪を持ち、決闘を行う資格のある者の総称。

勝者は薔薇の花嫁(姫宮アンシー)とエンゲージすることができる。

4.姫宮アンシーとは、決闘の勝者とエンゲージし、永遠に至る「世界を革命する力」を与える薔薇の花嫁である。

5.水星の魔女との関係は、ストーリー内で登場する決闘のシステムが非常に酷似していたり、同名のキャラが登場する。これは、脚本が両作品共に大河内であることに起因する。

6.少女革命ウテナ、水星の魔女とは、U-NEXTやHulu、プライム・ビデオで見放題なアニメ。

7.マリオパーティー3において、デュエルモードを特に好むプレイヤーを指す用語。

-t笹錆「本記事内では7の意味を指します。
少女革命ウテナをぜひ見てください。」

--p

## デュエルモードとは

-p ルールについて

デュエルモードは、いつもの4人対戦すごろくでなく、おたすけキャラで攻撃、防御をする1対1のモードです。

キャラクターの体力を0にすると勝利ですが、決着がつかなかった場合はコイン枚数が多いほうが勝ちになります。

また、キャラごとに攻撃の種類や特性が設定されており、それを雇うための給料も設定されています。

その他、今回使用したルールは以下のとおりです。

- さくさくモード

20ターンで自動的に勝敗が決定する。

* ノーマルパック

すべてのミニゲームが登場する。

-p おたすけキャラについて



---

-p 1回戦

というわけで、早速スタートです。

ステージは『ヤジルシくんマップ』。


キャラは僕がドンキーコング、J君がワルイージです。

J君のお助けキャラであるパックンは攻撃力が高いので、バッタンを一応後ろにつけておきます。



-mバッタン「お助けキャラの中でもハズレ枠。
体力は多いが、攻撃性能がないのであまりいらない。
でも僕は、そんな君が好きだよ。」

-mパックンフラワー「お助けキャラのtier表で常に上位にいるキャラ。
攻撃性能が高いし、サイコロを追加で振れるし、立ち方が可愛い。」


とりあえず前に進みましょう。

-tJ君「それができない奴いないんだよな。」



殴りました。

とりあえず先制です。

J君は貫通攻撃持ちなので、とにかく離れましょう。


ゴールに戻りました。

ここで彼に追い討ちをかけられるような強キャラを引けると、かなりいいです。

来い……なんか強いやつ……

ムーチョとかワンワンとかパックンフラワーとか来い……


？？？？？

W無能になりました。

こちらから相手は殴れないし、相手はこちらに貫通攻撃を与えられます。

考えうる限り最悪の編成です。

このままだとすぐ追い越されて……


大丈夫かもしれん。

相手の出目が低いおかげで助かりました。


しかも相手、ギャンブルで大負けしています。

-tJ君「給料支払えないんだけど、」


これはもう勝ちましたね。


あ……


-tJ君「お前も”堕ち”るんだよ！」

-t笹錆「嫌だ！乗り越えたのにまたかよ！」


あ〜……

“最大値”ね。

なるほど。

-t笹錆「詰んだな！」

-tJ君「ほら、さっさと振れよ。結果は見えてるがなぁ！ケヒャヒャヒャ。」

-t笹錆「外道が。」


……お？