# オタク必修サイト作成

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1687189193/system%20images/archive/top_image_1_uustoj.png

サイト、作ってみたいですよね。

-tag1 趣味

-tag2 技術

-sent これは、オタクにサイトを作らせたい話。

---

## はじめに

あいも変わらずどうも、笹錆です。

突然ですが皆さん、自分の書く文書って面白くないですか？

面白いですよね？

これに共感できる人は、おそらくインターネットに長いこと触れ、noteや個人ブログといった媒体でオタクの書いた文章を読んできた人間だと思います。

かくいう僕もその1人です。

そして、そういった人は1度でもこのように思ったことはありませんか？

-t笹錆「自分もサイトを書いてみたい！」

当記事は、そんな理想を持っている、オタクの中でも情報発信に興味のあるオタクの皆さんに向けた記事です。

特にその中でも、はてなブログなど既存のブログサービスを利用したくない、自分のサイトは自分で作るんだ、と自作にこだわる人に向けた記事です。

-t笹錆「そんな面倒くさいオタクが居るわけ……」

-tS君「お前のことだろ。」

## 対象読者

- 自作サイト作りたいぜ！の人
  - やる気がある人は一番強い
- HTML、CSSなんて割とどうでもいいぜ！の人
  - この記事の本旨は「サイトを作る」ことであり、「HTML、CSSを理解する」ものではないからです。
  - 要は、正しく解説できる能力が僕にないからです。
- 自分で勉強とか出来るぜ！の人
  - これを書くことで、説明は割と適当でも許されます。
  - 自習しろ！
---

## 静的、動的サイト

今回作成するサイトは、静的サイトと呼ばれています。

音声媒体でこの単語を聞くと変な勘違いをされますが、対義語に動的サイトもいうのもあります。

静的サイトは保存されているものをそのまま表示し、動的サイトはリアルタイムで表示を変化させるものを言います。

例えばショッピングサイトや動画サイトなんかは、閲覧履歴に基づいておすすめしてきたりしますよね。

他のアカウントで開くと、また別のものをおすすめしてくると思います。

これは開く人に合わせた表示をリアルタイムで作成しているからで、こういったサイトが動的サイトの一例です。

一般的な個人ブログのような日記形式のサイトは静的な機能で事足りると思っています。

令和になってもハルヒを持ちだして「アクセスカウンターをつけたい」とか言い出すオタクたちはWordPressとか自分で媒体を選んでください。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355446/convert/art-6/file_mkcwby.png

-tH君「アクセスカウンター付けたい。」

## hello,worldをしよう

-p プロフィールを書く

まずはプログラミング言語らしく、hello,worldを出力してみましょう。

-R君「プログラミング言語ではなく、マークアップ言語ですよ。」

なんかうるさい奴がいますね。

とはいえ、確かにHTMLはプログラミング言語じゃないので別の内容を出力してみましょう。

練習も兼ねているので、文量がまぁまぁあり、見出しなどで階層的な構造を作れ、内容も書きやすいものを考えましょう。

この内容に合致するものはただ一つ。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355449/convert/art-6/file_oiw7lk.png

そうです、プロフィール帳ですね。

-H君「古オタクがよ。」

-S君「誰とも交換出来なかった奴がよ。」

ガヤがうるさいですが、ポートフォリオ用と言い張ることも出来なくもないので続行します。

書いてもらうのは「ユーザー名」「ニックネーム」「誕生日」「星座」「血液型」「趣味」「フリー質問」の7つです。

これらを次のように名前、誕生、質問の3種類でカテゴリ分けしています。

- 名前
  - ユーザー名
  - ニックネーム
- 誕生
  - 誕生日
  - 星座
  - 血液型
- 質問
  - 趣味
  - フリー質問
というわけで、実際に書いてみましょう。

まずはindex.htmlというファイルを用意し、次のように打ち込みます。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        <!--ここにいろいろ書く-->
    </body>
</html>
```

次に、コメントアウトしていた部分に名前とニックネームを打ちこみます。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        ユーザー名:笹錆
        ニックネーム:錆
    </body>
</html>
```

この状態で一度確認しましょう。

よく使ってるブラウザアプリで開くのを選択すると、次のように表示されると思います。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355454/convert/art-6/file_xbolty.png

無事表示されていますね。

この調子で、残りの文章も画像のように書いていきましょう。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
				Introduction Card
        名前
            ユーザー名:笹錆
            ニックネーム:錆

        誕生
            誕生日:3/1
            星座:うお座
            血液型:A型

        質問
            Q.最近の趣味はなに？
            - A.ホゲータの真似。

            Q.好きなポケモンはなに？
            - A.ヒマナッツかホゲータ。
    </body>
</html>
```

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355457/convert/art-6/file_hxdcn6.png

ですが、これだけだと文字の羅列になっていますね。

読めはしますが難しいと思うので、次はこれを少し改善していきます。

-p そういえば

そういえば、『クソサイトを量産した〜い』という記事を読んでいたら気づくと思いますが、コードの表示方法を少し変えました。

初めから答えを知りたくない人、考えて作業する方が向いている人への配慮として追加しています。

コードを表示するか否かの選択は、記事の最初でできるようにしているのでお好みで。

今後この表示が出てくる記事は書く予定がないので、今回限りの仕様です。

—p

-p タグの使用

タグというものを使って、プロフィール帳をさらに読みやすくしていきます。

その前に、そもそもタグとはなんなのか、気になりますよね。

Notionや、その他Markdown記法を採用しているアプリを使ったことのある人ならわかると思いますが、タグは公式が用意してくれてる文字種です。

例えば、pなら段落、h1なら見出し、h2なら中見出し、h3はさらに小さい見出しと行った感じです。

##や#の方が見慣れているという人もいるかもしれませんね。

使い方ですが、付けたい効果のタグで効果を付けたい文字を挟んであげればいいです。

日本語で書くとややこしいので、コードで書くと次のようになります。

```html
<h1>Introduction Card</h1>
```

Introduction Cardを&lt;h1&gt;&lt;/h1&gt;で挟んだだけですが、これだけで次みたいになります。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355460/convert/art-6/file_btzkvp.png

やはり見出しだけあって、結構大きくなりますね。

次に名前を中見出し&lt;h2&gt;&lt;/h2&gt;で挟んでみましょう。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
```

すると、こんな感じになります。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355463/convert/art-6/file_trkrmd.png

割とちょうどいいサイズの見出しになりました。

そしたら、ユーザー名とニックネームを段落&lt;p&gt;&lt;/p&gt;で挟みます。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        <h1>Introduction Card</h1>
        <h2>名前</h2>
            <p>ユーザー名:笹錆
            ニックネーム:錆</p>

        誕生
            誕生日:3/1
            星座:うお座
            血液型:A型

        質問
            Q.最近の趣味はなに？
            - A.ホゲータの真似。

            Q.好きなポケモンはなに？
            - A.ヒマナッツかホゲータ。
    </body>
</html>
```

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355466/convert/art-6/file_yrx7xl.png

変わった……？

そうです、変わってないです。

何もタグをつけないと、必ずpタグで表示されるようですね。

ですが、このままでは改行が行われないためまだ読みにくいですね。

そのための方法ですが、HTMLの改行には2種類存在し「タグを新たに使用する」か「brタグをつける」かです。

一つ目の改行は、「Introduction Card」と「名前」の間や、「名前」と「ユーザーネーム」の間で生じているこれです。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355468/convert/art-6/file_me22or.png

この部分のプログラムを見ると、タグが新たに宣言されていることが分かりますね。

```javascript
<h1>Introduction Card</h1>
<h2>名前</h2>
<p>ユーザー名:笹錆
ニックネーム:錆</p>
```

今回は別のタグを新たに宣言しましたが、この改行は同じタグでも起きます。

では、試しにpタグも2回新たに宣言することにしましょう。

プログラムを次のように書き直します。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
		<h1>Introduction Card</h1>
        <h2>名前</h2>
            <p>ユーザー名:笹錆</p>
            <p>ニックネーム:錆</p>

        誕生
            誕生日:3/1
            星座:うお座
            血液型:A型

        質問
            Q.最近の趣味はなに？
            - A.ホゲータの真似。

            Q.好きなポケモンはなに？
            - A.ヒマナッツかホゲータ。
    </body>
</html>
```

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355471/convert/art-6/file_ta7ds3.png

出来ましたね。

これでできるならこの改行でも良さそうですが、なぜかもう一つ方法もあります。

その二つ目の改行方法は、pタグ内に&lt;br&gt;と書けばできます。

このサイトでも、pタグを新たに宣言するのではなく、必ず文章と文章の間にbrタグを入れて改行しています。

-S君「読みにくさの正体はそれか。」

-笹錆「昔の携帯小説みたいでいいよね。」

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        <h1>Introduction Card</h1>
        <h2>名前</h2>
            <p>ユーザー名:笹錆<br>
            ニックネーム:錆</p>

        誕生
            誕生日:3/1
            星座:うお座
            血液型:A型

        質問
            Q.最近の趣味はなに？
            - A.ホゲータの真似。

            Q.好きなポケモンはなに？
            - A.ヒマナッツかホゲータ。
    </body>
</html>
```

こんな感じに書けば、いい具合に改行が行われます。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355474/convert/art-6/file_vtns27.png

この改行の違いについてはまた後で述べるとして、誕生、質問カテゴリも同様に中見出し、段落で記述していきます。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        <h1>Introduction Card</h1>
        <h2>名前</h2>
            <p>ユーザー名:笹錆<br>
            ニックネーム:錆</p>

        <h2>誕生</h2>
            <p>誕生日:3/1<br>
            星座:うお座<br>
            血液型:A型</p>

        <h2>質問</h2>
            <p>Q.最近の趣味はなに？<br>
            - A.ホゲータの真似。</p>

            <p>Q.好きなポケモンはなに？<br>
            - A.ヒマナッツかホゲータ。</p>
    </body>
</html>
```

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355477/convert/art-6/file_vtckzl.png

これでプロフィール帳が完成しました。

あの頃は無理でしたが、ようやく交換できるときが来ましたね。

-p そういえば

そういえば、なんでpタグをつけなくても文章は表示できるのに、pタグをつける必要があるのでしょうか。

理由は結構シンプルです。

そもそも、pタグを使ってまとめた文章は段落扱いにあります。

なので、pタグを使うことで段落一行目のインデントや行間、段落同士の体裁をまとめて整えられるのです。

「文章を表示する」だけならタグをつける必要はありませんが、「段落として文章を表示する」のであれば必要となってくるというわけですね。

それ以外にも、検索エンジンはタグの種類を見て文章構成を把握するため、自分が意図したとおりの文章を伝えるためにもこの意識は必要です。

-p そういえば2

そういえば、なぜ改行の方法が2つも存在するのでしょうか。

上でも話しましたが、検索エンジンはタグの種類を見て文章構成を把握します。

そのため、段落やただの一文なんかを区別する必要があったんでした。

というわけで、それが段落内での改行なのか、段落が違うために起きる改行なのかという違いがあります。

画像をよく見てもらうと、改行の大きさがちょっと違うのが分かると思います。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355479/convert/art-6/file_aune0y.png

それと、PC以外の端末でサイトを見るとbrの間隔がずれたりするらしいです。

自分は見たことがないので詳しく知らないのですが、そんなことがあるらしいですね。

この記事を書くまで知らずにこのサイト作ってました。

多分ですが、デザインのために改行するのをbrタグでやらず、文章の体裁として改行したいときに使ってねって感じです。

-tH君「そういえば、今回は2部構成なんだ。」

-t笹錆「書いてて思いつくことが多かったので……」

---

## プロフィール帳のデザイン

プロフィール帳を作ったとはいえ、このままだと文章と文字が並んでいるだけ。

とても人と交換できるものとは言えません。

というわけで、CSSを用いてプロフィール帳の体裁を整えていきます。

-H君「サイトを作っていたはずでは？」

-p 背景色、文字サイズの設定

まずはstyle.cssを作成し、&lt;body&gt;の上の行に次の内容を書き込んでください。

```javascript
<link rel="stylesheet" media="all" href="../style.css">
```

これは、作成したCSSファイルをHTMLと紐づけるのに必要です。

hrefのところには、CSSファイルとの相対パスを書き込んでいます。

次にstyle.cssに次の内容を書き込みます。

```css
body {
  background-color: rgb(255,235,205);
}
```

CSSは、タグやクラスで指定したものをデザインするためのであり、今回はbodyタグの背景色を肌色に変更しています。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355482/convert/art-6/file_re8auo.png

では次に、文字色やフォントサイズも変更していきます。

とりあえずh1を30px、h2を20px、pを14pxに設定しましょう。

```css
h1{
  font-size: 30px;
}

h2{
  font-size: 20px;
}

p{
  font-size: 14px;
}
```

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355485/convert/art-6/file_zbvfk5.png

ここら辺のポイントに関してはなんとなくで決めています。

フォントによって文字間隔や適切なサイズは変わってきますので、いい感じの値をぜひ探してみてください。

-p 見出しの設定

次に見出しのデザインをやっていきます。

h1はタイトルなので中央揃えに、h2はいい感じの枠で囲みたいですよね。

そこで次はh1、h2タグに次の内容を書き加えます。

```css
h1{
  font-size: 30px;
  text-align: center;
}

h2{
  font-size: 20px;
  padding: 0.15em 0.5em;
  border: 5px solid #444444;
  background-color: #ffffff;
  display: inline;
}
```

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355488/convert/art-6/file_nmvrot.png

text-alignは文字の詰め方を変更するためのものです。

startで左詰め、centerで中央揃え、endで右詰め、justifyでいい感じに改行を挟んでくれます。

確かに、Introduction Cardが中央ぞろえになっていますね。

それに対してh2の方は書いている内容が多いです。

この中でも、paddingに関しては後で解説するので一旦置いておき、display、borderについてだけ説明します。

displayはその要素をblock要素かinline要素のどちらとして扱うかを指定します。

正直説明するのは面倒なので、これを書かないとどうなるか画像を載せておきます。

いい感じの長さにするんだな、ぐらいに思ってください。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355491/convert/art-6/file_ea4jkf.png

次に、borderは図形に枠線をつけるためのものです。

これ1つで太さ、線の種類、色を指定することができ、初めの4pxが太さ、solidが直線、#444444が色を表しています。

- solid
シンプルな直線です。

他のクセが強すぎてこいつの使用率が1位。

- dashed
まだシンプルな点線です。

クセは少なく、笹錆ログのメモとかに使ってた気がする。

- dotted
一番使いにくい枠です。

見てもらえたらわかるけど、丸の羅列を使いたいときに使ってあげてください。

- double
どこで使うの難しい二重線です。

使いどころに毎回悩んでいます。

- groove、ridge
使いにくいけど、ちょっと枠をかっこよくしてくれるやつです。

もう一色の方は自動で決まります。

- inset、outset
影をよりシンプルに付けてくれるものです。

これも影の色は自動で決まります。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355493/convert/art-6/file_xdcvrl.png

因みに、borderはborder-width、border-style、border-colorという書き方もでき、太さだけ、線種だけ、色だけを個別に指定できます。

このサイトでは、border-radiusを使って可愛く丸みを帯びさせたりもしていますね。

CSSにはよくある表記ですが、border-leftとかborder-right-styleみたいな感じでやれば、上下左右いずれかの枠のみも指定できます。

これを使うことで、キメラ枠をいっぱい作ることができますね。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355508/convert/art-6/file_mt1wcn.png

-tS君「どこで使うんだよ、こいつら。」

あ、それとこれを使って作ったプロフィール帳の見出しを今後は付箋見出しと呼びます。

-p padding、marginの構成

お待たせしました。

先程登場したpaddingの解説をやっていきます。

笹錆ログを作るうえでのスライムみたいなやつらで、ことあるごとに問題として出てきます。

とはいえ、慣れてくると難しいことはないと思いますので、ゆっくりと解説していきます。

まず初めに、HTMLのタグによって設置された要素は全て長方形だと思ってください。

お絵描きアプリの図形ツール(長方形)で絵を描いているようなものです。

なので、h2といった文字に関してもこんな感じの長方形というわけです。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355509/convert/art-6/file_cyh54w.png

そしてこの長方形の性質として、他の長方形と基本的に干渉することはありません。

ということは、今まで作っていたプロフィール帳もこんな感じの長方形で構成されています。

改行が起きるときとして紹介していた「タグを新しく使う」についてもこれで説明できているはずです。

長方形同士が干渉し合わないようになっているなら、下の図のように当然改行が起こりますよね。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355513/convert/art-6/file_ufqif0.png

さらにこの長方形をさらに細かく見ていくと、margin、padding、borderという3つからできています。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355515/convert/art-6/file_hwj0zu.png

つまり、先ほど出てきたpaddingというのは「borderから文字までの間隔」を表し、その幅を設定していたというわけですね。

marginも同じように設定できますが、こちらは「borderから外側までの間隔」を弄っています。

この違いは覚えておくといいと思います。

例として、このサイトでよく使われている枠について確認してみましょう。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355519/convert/art-6/file_tntlyc.png

「このサイトは？」といった中の要素の外側に紫色(padding)があり、その外側にすぐに黄色(margin)が来ていますね。

その境界と、背景と枠の境界は一致していると思います。

よく見ると、下の方にだけうっすらと赤色(border)があり、枠の下についていた影のようなものがborderでできていたことが分かると思います。

さて、それではmargin、paddingの書き方ですが、2つとも基本的に次の3種類の書き方ができます。

```css
padding: 4px; /*上下左右全て指定*/
padding: 4px 2px; /*上下、左右ごとに指定*/
padding: 4px 2px 3px 2px; /*上、左、下、右の順で指定*/
```

1つ目は「上下左右の長さが一律」の場合、2つ目は「上下と左右の長さがそれぞれ一律」の場合、3つ目は「上下左右の全ての長さをそれぞれ設定する」場合です。

それぞれ実際に使ってみると、こんな感じになります。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355522/convert/art-6/file_yl1zzr.png

この中でも、僕は特に3つ目をよく使っています。

1つ目、2つ目の書き方も使わないわけではないですが、なんだかんだ3つ目の書き方ができれば全部できますしね。

-p 長さについて

padding、marginに包含したかったのですが、意外と長くなってしまったので分けました。

ここでは長さの表し方について書くわけですが、これは主に6種類あります。

僕はそのうち3種類ぐらいしか使えないですが、今回は一応全て紹介します。

- px
画素数の単位であるpixelによって指定します。

画面サイズにとらわれない大きさの指定が可能ですが、現代では媒体がスマホ、PC、タブレットと多岐にわたるので外観が崩れる原因だったりもします。

- %
親要素の大きさを100%とした割合で指定します。

100%を選ぶと親要素と全く同じ大きさになりますが、逆に親要素のサイズ(width、height)を指定しないとうまく動きません。

- vw
画面サイズを100%とした割合で指定します。

100%で画面と一致し、画面サイズが変わっても比率を維持したい場合に使われます。

主にスマホ向けサイトの構築なんかに使用されます。

- em
親要素のフォントサイズを基準に指定できます。

ブラウザの機能などでフォントサイズが変わっていた場合でも同じ比率で表示されるので、文字の装飾などに使われます。

- rem
フォントサイズで指定するという意味では同じですが、こちらはHTMLのフォントサイズに依存します。

親要素のフォントサイズに関係なく同じ比率で表示したいときに使われます。

- auto
marginやpadding、子要素などを考慮して自動で長さを決めてくれます。

子要素に合わせて長さが決まるので、子要素のサイズが%で指定されているとどちらもautoになります。

子要素、親要素といった単語が出てきましたが、フォルダとかと同じノリです。

&lt;p&gt;&lt;br&gt;&lt;/p&gt;みたいにタグの中に別の何かが入っているやつが子要素です。

-p 実際の使用例

ここからは笹錆ログでの実際の使用例を踏まえて見ていきましょう。

たとえば記事を表示きている白枠(通称:ウィンドウ)ですが、こいつは高さを指定しているわけではなく、文量に合わせて自動で縦のサイズが決まっています。

なのでheightがautoになっているわけですね。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355525/convert/art-6/file_ert7zx.png

また、ウィンドウの横幅はタブレット、スマホの場合に画面全体の98%に指定しています。

親要素ではなく、画面サイズの98%なので、widthが98vwになっているはずです。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355527/convert/art-6/file_dou2oq.png

記事の付箋見出しについては、文字サイズが変化したときに外枠と文字との距離も変化して欲しいのでpaddingがremやemで指定されています。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355529/convert/art-6/file_yjhcgo.png

記事の画像なんかは読む媒体に合わせたサイズにする必要がありますが、媒体によってウィンドウの横幅は変化させている(PCだと60vw、スマホだと98vwになる)ので親要素に合わせた長さにする必要があります。

そのためwidthは%で指定しています。

!https://res.cloudinary.com/dtifkcohv/image/upload/v1701355532/convert/art-6/file_qy1hjv.png

-H君「お前さては、px、%、autoだけでこのサイト作っただろ。」

その通りです。

確かにremとかvwにするべき部分なのにやってないですが、それでもサイトは作れるってことですね。

-H君「美談にしてるけど、そんなやつがサイトの作り方なんて教えるな。」

それは本当にそう。

こんなやつがサイト作る記事なんか書いててごめんなさい。